---
title: 测试一下
date: 2025-01-12T17:55:42.424Z
---

Bangumi 番组计划
Anabel » 日志
嘲弄永恒的呓语——Lessons in love （0.40）
2024-6-16 08:01 / del / edit

         因为我是一个反面人物，拒绝与我的同龄人过相同类型的生活，而是选择参加那些别人称之为过时或无聊的活动，所以没有人试图与我联系。
24年上半年轰轰烈烈的大师爱游戏浪潮着实令所有人疲倦，我都不明白在较什么劲。毕竟，这一对世界观设定提出特定要求的子游戏类型在日本人那里根本算不上新东西，“有男不玩”这套细分消费市场的举动早在上个世纪末就被他们完成了，而Galgame也被细化成多个子种类，供玩家自行选择。

而作为本文主角的Lessons in love（后称Lil）就有着乍看之下怎么说都是一部典型的日式纯拔作才会有的世界观。在这款游戏中，一名放弃上课的老师将误打误撞成为一名女子宿舍管理员，并且要安排时间，试图将宿舍里的住客们全部征服。当然，如果考虑到（剧透）本作还有着跌宕起伏的反转剧情。并且随着故事进行，玩家会意识到他们并不扮演故事的主角，那么其师承甚至可算至业界老祖宗ELF的《臭作》了。不过追根溯源意义不大，我们就此打住，返回文本。

Lil的舞台位于一个东京附近的架空城镇Kumon-Mi之中，由于要和外星人打仗，城镇被封闭的同时大多数男性上了战场。而这些所有太空战争之类的狗屁世界观设定在故事开始时全部都只是因为这是个ML后宫黄油，男主Sensei也理所当然地成为了想要收集图鉴的宝可梦训练家（Gotta Fuck 'Em All!）

经典日式ACG的箱庭景观就此展开。我们得承认，在作者Selebus（后称Sel）的日本同行那里，构筑此类背景可谓信手拈来。这是一种高度内部的世界观设定，由于对活动范围和登场人物进行了严格的控制，剧情结构得以被作者充分掌控。特别对于Galgame这类对美术资源有较大需求的叙事载体，采取可复用大量素材的箱庭世界观实际上成为了主流化的写作方案。

不过，Sel想表达的、想宣泄的绝非能在一个精致绮丽的箱庭里自行化解。果然，箱庭的危壁在开篇不到一小时就被无情地击碎了。可以说这款游戏的Meta并非边缘要素，而是整个故事的核心部分。这一块我们稍后细聊。


交错的关系性

有趣的是，Lil作为一款戏弄第四面墙的游戏，最有趣的部分并不是在墙外，而是在舞台之内。Sel当然明了箱庭世界观的都合与割裂，但他也清楚能自由制造妙趣横生的角色正是这套世界观的美妙之处。在想明白这一点后，Lil可以说走对了最关键的第一步。在第一章中，粉墨登场的学生们几乎涵盖了日式ACG文化中的主流萌属性，更加值得赞叹的是，Sel居然能把日常写的很好！

填充日常环节可以说是大多数Gal的难题了，但在Sel笔下，角色们自然而然地呼吸、欢唱、游荡，流畅地谈论着爱与自由。很难客观评价Lil日常事件的质量，虽然Lil背景被设定在一个东京附近的城镇，但Sel填充故事的方式无疑是高度效仿美式流行文化作品的，在这一领域中我有限的阅历仅限于《老友记》或是《生活大爆炸》。因此，Lil的情节和行文风格对我而言实属新颖，但也有观点认为不过是千篇一律的文字罢了。

Sel写角色的水平虽令人折服，但也并非他人所不及，可他最令人妒忌的天赋在于他所擅长的不限于点对点的人物关系塑造。Lil并非传统的共通—单线架构式Gal，他猖狂地要求玩家阅读每个角色的事件（不论你是否讨厌其中某位），并贪婪地编织了一张复杂的人物关系网而不崩塌。别的写手能在一部作品里构筑两三位有趣的角色就已经算高手了，Sel几乎将这个数目翻了10倍。

随着故事进行，鲜活的女孩们翩跹起舞、尽态极妍。在Sel纯粹的美式写法下，错乱的关系性和混乱的性关系并驾齐驱，而日式的箱庭被充分地化用，肆意地加工涂抹以交织出这场幻梦的细枝末节，这一切直到一章结尾的某个重大事件才戛然而止。

鲜美的巨人观

剧透Lil真是件很困难的事，这款游戏的大多数时间内玩家都在阅读一些和故事主线几乎无关的日常活动，就算是想剧透也不知从何谈起。固然存在一些冲突激烈、反转惊人的高潮段落，但是在近千万单词的阅读之旅中，其带来的震撼早已被一个又一个永无止境的日常所吞噬。

而如果说第一章的30小时还尚属大多数玩家可接受的范畴的话，那么第二章起的阅读体验显然就已经受到了厌倦感所带来的影响。实际上，高度冗长的文本让“超长篇”这个形容词都骤然失色，而现在这个可玩100小时以上的版本仅仅是0.40，并且将会按计划至少更新到2030年。

这个故事应该更简练吗？实际上，在结构上似乎不允许Lil这样做，毕竟Sel要追求的是高达三十多个绘声绘色的人物之间完美的人际关系网，以此为目标则必然导致文本的膨胀。当然我依旧认为Lil的文本确实有可缩减之处，Lil故事最薄弱的环节并不在于个人事件，而是主线的多人事件，这个部分浓厚的设计感真心令人失望，什么圣诞万圣宿舍大战全都糟糕透顶。

                                      除了这个
然而，纵使Lil有一万个令人愤懑的缘由，巨人观般臃肿的文本体量也绝非其中之一。Lil真正的问题在于，从第二章后半起，故事自甘堕入了无底的深渊。

反为桎梏的隐秘

在继续谈论故事之前，我们还有一个相当重要的部分尚未提及——这他妈的是个电波作。Lil的电波在技法上并不算特别奇特，基本上以突兀的黑底白字、劣质的图片拼凑和猎奇的恋活布景为主。就同大多数电波作一样，Lil的电波桥段也恰恰正是这个故事的主线。

如果说，过早捅破第四面窗户纸导致玩家第一次看到电波桥段丧失了新鲜感还是小问题，那么真正令人失望的是，在第一章这个故事提供了还称得上是新奇且震撼的电波桥段后，第二章随即引入的多方神明则将这个故事推入深渊。

很难理解Sel为什么要把背景设定做的这般臃肿，光是一个神性存在就能让故事足够离经叛道了，多方神明的引入只能理解为他彻底把这个故事和登场的角色们视为了装置与玩具。读者们并非厌恶神明之争，但当角色的行动被神性存在高度影响时，故事自第一章起搭建的美丽箱庭被彻底蹂躏、化为乌有。所有人都在不可避免地堕落。而这无疑对人际关系网的延续是毁灭性的，故事到了第三章后期居然变成了神明们的战争。

我们可以说，正是对神秘主义的依赖与迷恋使得故事庸俗了起来。不过，这是否也是作者设计的一环？毕竟故事才进行不到一半，还有相当大的余地去变化。其实，Sel对这个故事的定位早有端倪。黄油本就是难登大雅之堂的东西，特别是见到Sel敢于把那邪恶的CC协议狠狠按住一通羞辱，使得故事里出现了大量的流行文化要素后，更应明白Lil本质上是高度肆意且媚俗的。

                                      我超，〇

第二章起的Lil再与神作的赞誉无缘，只空留一具尚在腐烂的沼泽莺尸体。然而，Lil独一无二的魅力也来源于这种极度的自由性。优秀的美式幽默日常最终编织出了高达三十多人的复杂人际关系网；偷师扶她自的电波发癫桥段令人难以捕捉确切意义的同时成功地渲染了整个故事的荒谬氛围；最后，当那深沉的、极度内部的自我反思出现在屏幕下方的文本框时，前述三者被暴力地耦合在一起，共同向读者呈上这场不知道同狗屁存在主义哲学是否真的有关的Lessons in love。

特别是当第三章末尾所有过于渺小、过于细枝末节的情感被挑明，铺陈于Paper City之上时，那些烂俗且恶毒的情节构筑反而全部化为了对角色们爱的原动力，于此见得蔚为奇观。虽然随即又落回了与神明搏斗的俗套之中，但能于迷乱之中窥见故事有着这样熠熠生辉的时刻，怎能不叫人一声长叹呢？


元叙事的迷途

在后现代文学中 ，由于作者自行破坏了传统的叙事架构，文本的不可靠性与日俱增，而元小说更是将这种不安扩大到了极致——换言之，所谓打破第四面墙在此类文本中早已不是锦上添花的技法了，它直接成为了整个故事的核心，所有情节的构筑都围绕其展开。

然而时至今日，不论是作为叙事技法的Meta、还是作为故事核心的Meta都已经被过度滥用了，读者们几乎不可能在阅读生涯内未接触过含元叙事要素的文本。尽管Sel选用了多样化的方式来为构筑Lil的Meta情节，但Lil的Meta较起其他同类却有种一言难尽的下贱感。其中，有着Sensei本人和其他女孩们的发言（古典式的剧中人打破第四面墙）、旁白的发言（至少三位神性存在争夺这一位置）、以及最低俗的发言——那是由Selebus本人亲自进入文本发声的产物。

                                      绝非严肃游戏！

如果说，《突袭：暗影传说》笑话作为一种经典的剧中人Meta桥段是可以被大多数读者接受的话，那么关于什么HOPE、Wires、Pareidolia这帮傻逼想要控制Sensei的斗争只能算是写法低劣的奇幻桥段。而在二章后半开始，作者多次把代表自己身份的7字符ID放入文本之中，并反复警告读者、嘲笑读者、愚弄读者的行为就不太能称得上是精神正常之举了。正如我所强调的，这绝非善良文本，越往后读越发能领会到作者对神明和不朽显而易见的蔑视。所以，越深思Lil的主线越发觉得它实际上根本称不上精彩亦或是神秘，这不过是Selebus这个阿妹你看民社阴暗逼的令人作呕的排泄物罢了。

他对于最核心、最关键的主线故事的写作虽然有可圈可点之处，但整体而言刻意感过重。特别是关于这个故事背后的真相，神明的数量越多、设定越详细、Meta用的越频繁，故事就越偏向庸俗。实话说，Lil最后有一个特别糟糕的结局也不意外。

插个零碎快评在这：

1.恋活确实解决了美术资源不足的问题，但画面风格被绑死了，一路神的祖传建模+渲染真的入不了眼了，感觉推这游戏就是在享受审美被强奸的过程。

2.欧美实在有大把人用Koikatsu搞黄色了，所以看见战斗CG毫无反应。

3.技法总的来讲是随着时间在不断优化，特别是分镜和配乐有长足的进步，第三章有个音轨重叠给我听爽飞了，真高手吧Sel。

4.不论Sel如何嘲笑那些Discord里希望能整合提示MOD/更新纯VN模式的玩家，SLG部分在游戏性上就是作用寥寥，只在调节阅读节奏方面起到一些略有略无的作用。重置部分的填词更是无聊透顶。

5.频闪是邪恶的技法。

Who is Selebus？

Selebus自己要进入文本展露丑态，那就必须接受作为文本的一环被指指点点的下场。关于这人，我们只知道他自幼只读过三本长篇小说，更喜好的是诗歌，甚至能在大学的诗歌竞赛里得奖。于半工半读中念完大学后穷困潦倒，因此边工作边制作了Lil，最后在21年左右达成收支平衡，辞去工作全力创作。当然在这个过程中他始终是一个高度喜爱日本ACG文化的Otaku，也曾玩过大量的Visual novel，其中素晴日对他影响最大。

其实上述信息能很大程度上解明Lil的行文为何如此自然，似乎是天生为视觉小说而生的。拉丁语系的视觉小说一直苦恼于三行文本框的狭隘，定语与从句交织的鸣奏很难在其中充分展现。也就是说，信息熵的劣势使得由西方人所创作的VN难以填充进他们最得心应手的炫技长难句。而反观Lil则不存在这个问题，Sel天生不看小说使得他免于长难句的魔咒，在保持美式的情节构筑思路后几乎是照搬日式Gal写对话的模式（虽然还是把三行填满了，拉丁字母真费劲吧）。由此可见，Sel在创作时有着一定的准备才能完成两种语言模式间的融合。

                                      少有的翻译看不懂切成英文，长难句魅力时刻

提起诗歌，Lil可以说是个被诗歌围绕的故事。尽管我的英文素养并没有好到能对Sel费心打造的现代诗指手画脚，但作为中国人，诗歌竞赛的环节不得不让我想起红楼梦里林薛二人一较高下的桥段。只不过Lil的诗歌实在是以一种过于流俗的方式展出了，毫无红楼梦中那种玲珑之美。

我并不打算要将两者相提并论，我只是借此强调Sel在许多方面都是个同曹雪芹彻底相反的作家。特别是比起连生平都要被学界反复争论的曹，想要调查Sel可太容易了。在现在这个时代，一名创作者很难不在互联网上留下自己的痕迹，更别提Sel这种性格外向的了。上文的信息正是在X或者Discord上查阅到的，而调查后最令我感叹的是：他实在过于进入社区了。一位外向的创作者在X上每天发十几条推还属于可以理解的范畴，但是在Discord上答玩家问只能视作为纯纯的表达欲过剩。还有他直接下场对喷黑子的行为更是不好评价。也难怪在西方社区Lil的评价相当两极分化。

在调查过程中，我很惊讶的一点是Lil的盈利模式，其主要来源是Subscriber的每月订阅，为此，Sel承诺一年要更新10次。这自愿饭票+长期更新……网文流视觉小说？这吊人这种更新频率也能保持相当的质量，真他妈有点水平吧草。总的来说Selebus确实是个特立独行的人物，比他能写的写不了这么多、写的比他多的没他能写，这就是能嚣张的资本。

深不见底的轮回炼狱

在本文的末尾，我必须阐明自己的态度——我暂时不会把Lil推荐给任何人。首先，本作的篇幅实在过于冗长，你完全可以把时间花在更多值得一读的文本上。其次，越往后读越明白作者并不是要写神作，这文本纯纯白皮native自嗨的产物，可以说自第一章结束起，故事越写越混乱、越写越迷惑，虽然第三章末尾发生的重大转折将故事推向了新的阶段。然而，这一切随着第四章的不断更新又变得令人不安起来，以现在这个版本（0.40）的状况去评价，Lil自第三章起的故事根本就是从诅咒的迷雾中诞生的，与生俱来的负面情绪令人无法摆脱。现在虽然对于背景设定和故事真相有了一定程度的猜测，但故事的这个阶段还是太混沌了，推荐等待故事快要收尾时再看看吧。

最后，如果非要简明扼要地概括一下Lil讲了个什么故事，我会说，这就是在深不见底的轮回炼狱中，人们强撑早已糜烂的喉颈，发出嘲弄永恒的呓语。这样的故事绝对称不上善良啊。

A fucking toxic cult game，暂定85

Tags: 游戏
#1 - 2024-6-16 11:26
回复
...
schobenhauer
有意思，暑假有时间我会亲自try一下这作。看楼主介绍，感觉这作到目前为止就是作者从带性的日常文本的流动中拼凑出事件-秩序-神明，接着画出神明对人的不断客体化、物化最终使其毁灭的图式，这不很露骨的煽动并制造了人物去杀死上帝的动机? 这里作者很明显是提倡反宗教神的非理性认识论思想（而且因为不理性，剧情和画面就电波起来了）顺着尼采酒神逻辑，接下来就是去当超人来摆脱结构陷阱，可是作者是醉过头了? 后面剧情开始胡乱伸枝
这就是在深不见底的轮回炼狱中，人们强撑早已糜烂的喉颈，发出嘲弄永恒的呓语。这样的故事绝对称不上善良啊
甚至让玩家得出个叔本华式结论。。。
不过毕竟是未完成的作品，作者应该有不少兜着底没拿出来的货。
#1-1 - 2024-6-16 14:09
回复
...
Anabel
大概就是这个感觉。第一章的时候还能说和存在主义有点关系，后面就很难说主题何在了
#2 - 2024-7-9 07:20
回复
...
Elbesss
我反而一直用另外一种角度来看待lil，毕竟这游戏一开始就直言一切都是假的，而在过程中几乎一切都被解构掉了—无论是人物（所有看似ACG模版化的角色都经历了翻天的变化，几乎称得上是嘲讽了）还是关系（事情似乎注定要变糟，有些发展可以完全说是生硬的），甚至是自己（一次次“重置”掉）。挂在提线上的人偶也许美丽，但这只是因为舞台不过是世界的缩影而已。lil漂亮地展示了这样的世界是如何崩溃的，因为它的源头如此。

我对故事中的那些“神秘和电波”的内容感兴趣的原因是我觉得它们揭示了更深的运行逻辑。就拿外星人战争举例，这种都合主义的概念我当初也是一笑而过，但当我读到越来越多有关“许愿井”和NiB的内容时我就慢慢开始明白了。很多概念也是这样

我一开始玩的时候也觉得大部分都是在不知所云（但哲学谈论却又那么有趣，促使我慢慢看下去）—这神啊什么的是在做什么？这不就是黄油吗？这些象征是怎么回事？主旨到底是什么？到现在想来Sel就根本没想做什么引入。无论是怎样的呓语，里面的本质是藏不住的，就像棉花会从伤口里流出来。

我这里无意为自己的理论和个人观点（谁知道后面会不会被打脸…）书写长篇大论，不过我想指出lil很明确的一点：过去支配着未来。角色似乎是互相的迭代和复写。（最典型的自然是“世界”—老师—麻耶）所有人都有着各自过去经历的创伤，最极端的表现形式当然是死亡。老师从一开始就畏惧着改变和死亡，死抓着过去，贪图着所谓“幸福”却永远也找不到（而给他“幸福”的“世界”是感受不到幸福的人），结局—自我欺骗与臆想（许愿井）。越玩这样的模式就越明显。这点是无论真假贯穿始终的。

无论再什么闪耀，也无法扭转已经发生过的往事。最终大抵是场悲剧。毕竟，就如同某个蓝眼睛女孩子说的一样：“你随时可以回到过去，但那里已经没人在了。”
#2-1 - 2024-7-9 11:47
回复
...
Anabel
谢谢，以我没想到的有趣角度来解读了这个故事。关于“过去支配未来”这点其实我也察觉到了，Sensei身上这条Sekai-Niki-Maya-Ami的感情暗线可以说是相当经典的宿命论悲剧循环了，如果是我写我肯定把笔墨花在描绘sensei是怎么逃离这个循环上了。但Sel实在是一个特立独行的人，故事有太多的可能性，关于这方面的深入评价也就此作罢了。
#3 - 2024-10-25 17:01
回复
...
Anabel (建设ing.....日式实景旅游游戏评论（4/8）)
2024.10.25更新（含Lil和Eva剧透）：我一直不太喜欢Eva结局。玩了Lil后我很喜欢Paper City，明明这一段演出也不算给力转折也很生硬但我就是被打动了，但今天终于想通了：这他妈正是对Eva的彻底背叛。真嗣在故事的最后明白了自己于舞台之上，然后在周围人的掌声中接纳了一切。这种补完是多么无赖啊，连那些掌声是否友善都无法辨明就倏然间返回了所谓的现实世界。然而纸城采取了截然相反的写法，Sensei拒绝被女孩们接纳，用最恶毒的方式将她们善良的幻影击碎，最终回归到了属于他的那个并不真实也并不美好的世界，故事也得以延续下去。这其中流露出的那股“我和解你妈逼”的狂气正是纸城这个桥段最吸引人的地方。
Anabel / 添加新回复
   使用 Ctrl+Enter 或 Alt+S 快速提交 | BBCode指南
关联条目
Lessons in Love
半月刊
千里马常有，而伯乐不常有。 往期半月刊
关于我们
关于我们
社区指导原则
版权声明
链接我们
获取帮助
BBCode
站务论坛
番组开发
BUG追踪
天窗站务
特别推荐
年鉴 2023 | 22 | 21 | 20 | 19 | 18 | 17 | 16 | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10
番組WIKI計画
onAir 客户端
etokei 绘时计
更多
开发者平台
目录
维基人
MAGI 问答
周边
Dollars
© 2008-2024 Bangumi (a.k.a.Chobits), some rights reserved | r510
Anabel提醒 | 短信 | 设置 | 登出关灯 |显示春菜 ▲